Gartner Top 10 Strategic Technology Trends for 2020

시장조사기관 가트너(Gartner)는 혁신적 잠재력을 갖춘 ‘2020년 10대 전략기술 * 트렌드
( Top 10 Strategic Technology Trends for 2020 )‘ 보고서를 발표하였다.

Gartner가 제시하는 전략 기술 트렌드는 두 가지 종류의 기술들로 이루어져 있다.
초기 상태에서 벗어나 보다 폭넓은 영향력과 활용 사례를 보이는 혁신적인 잠재력을 갖춘
신기술들과 급격한 성장세를 보이며 향후 5년 내 정점에 달할 것으로 예상되는 기술들이다.
지난 몇 년간 인텔리전트(Inteligent), 디지털(Digital), 메시(Mesh)로 귀결되었던 기술 트렌드가 이번에는 
인간중심(People-Centric), 스마트 공간(Smart Spaces) 범위로 분류되었다.
가트너의 부사장 겸 펠로우인 데이비드 설리는 “인간 중심의 스마트 공간은 2020년 가트너 전략 기술
트렌드의 주요 영향을 구성하고 평가하는데 사용되는 구조“ 라며,  ”인간을 기술 전략의 중심에 두는 것은 기술의 가장 중요한 일면을 강조하고, 
기술이 소비자, 직원, 비즈니스 파트너, 사회 그리고 기타 구성원들에게 어떻게 영향을 미치는지를 잘 보여주는 것“ 이라고 말했다.
아울러 AI·IoT·Edge computing 등 첨단기술 진전이 불러온 프라이버시, 디지털 윤리, 보안 문제를
언급하며 이들 기술에 대한 신뢰 유지와 법적 기틀 마련 등을 강조하였다.



#1. 초자동화(Hyperautomation)
다수의 머신러닝(ML), 패키징 된 소프트웨어, 자동화 툴을 결합시켜 업무를 수행하는 것이다.
초자동화는 광범위한 툴뿐만 아니라 자동화 자체의 모든 단계를 아우르는 개념이다.
여기에는 감지, 분석, 설계, 자동화, 측정, 모니터링, 재평가 등이 포함된다.
초자동화는 주로 자동화 매커니즘의 범위, 매커니즘 간의 관계, 매커니즘이 결합되고 조직화되는 방법 
등을 이해하는 데 초점을 맞춘다.
여러 가지 기계 학습, 패키지 SW 및 자동화 도구를 결합하여 작업을 수행하는 것으로 RPA,  iBPMS,
디지털 트윈 등이 대표적인 예이다.
*RPA(Robotic Process Automation) : 단순 반복적 비즈니스 프로세스를 로봇이 담당·자동화
*IiBPMS(intelligent Business Process Management) : 비즈니스 프로세스와 데이터 관리, 유지 환경 등이
							유기적으로 결합된 기술 관리
*디지털 트윈(Digital Twin) : 현실 세계 또는 시스템에 존재하는 디지털 복제품
IoT 환경을 비롯해 디지털 프로세스에 빠르게 변화하는 비즈니스 절차를 보다 지능적으로 운용·관리하기 위해 한층 정교한 모델과 고급 분석 기술,
플랫폼 등이 확산

#2. 멀티경험(Multiexperience)
사용자 경험은 2028년까지 디지털 세상에 대한 사용자들의 인식, 디지털 세상과 사용자들의 상호 작용
방식에 있어 크게 변화할 것이다. 대화형 플랫폼은 사람들이 디지털 세상과 상호 작용하는 방식을 바꾸고 있다. 또한 VR·AR·MR 뿐만 아니라 
다중채널 휴먼머신 인터페이스(HMI) 등이 확산되면서 사람들이 디지털 세상을 인식하는 방식을 바꾸고 있다. 인식 및 상호 작용 모델에 있어서 
이러한 변화는 미래 다중 센서 경험, 다중 모드 경험을 이끌어 낸다.
△ ‘22년까지 기업의 70%가 몰입형 기술을 테스트할 것이며, 25%는 이를 생산에 배치할 전망이다.

#3. 민주화(Democratization)
추가적인 값비싼 훈련을 요구하지 않으면서도 극히 단순화된 경험을 통해 사람들에게 머신러닝, 앱 개발 등의 기술 전문 지식이나 판매 프로세스, 
경제 분석 등 사업 분야 전문 지식을 제공하는 것에 초점이 맞춰져 있다. 시민 개발이나 노코드 모델의 발달과 더불어 시민 데이터 사이언티스트, 
시민 인티그레이터 등의 “시민 접근(Citizen Access)” 이 등장한 것은 전문 기술 민주화의 사례로 볼 수 있다.
△ ‘23년까지 데이터 분석 / 응용 프로그램 개발 / 전문가 툴과 시스템에 액세스 하는 영역 등에서
   민주화가 가속화될 것으로 예상했다.

#4. 휴먼 증강(Human Augementation)
기술이 인간 경험의 필수적인 부분으로서 어떻게 인간의 인식과 신체의 향상점을 제공할 수 있는지를
탐구한다. 물리적 증강은 인간의 몸에 웨어러블 디바이스와 같은 기술 요소를 심어 타고난 신체적 기능을 변화시킴으로서 인간을 향상시킨다. 
인식적 증강은 전통적인 컴퓨터 시스템과 스마트 공간 내 새로운 다중 경험 인터페이스 상의 정보를 평가하고 애플리케이션을 활용하면서 이뤄질 수 있다. 
개개인들이 개인적 향상을 추구하게 됨에 따라 향후 10년 간 인간 신체 및 인식의 증강 수준을 높이는 것은 일반적인 일이 될 것이다. 
이는 새로운 ‘소비자화(consumerization)’ 효과를 만들어 직원들이 개인의 향상점을 확대해 업무 환경을 향상시키도록 할 것이다.
과거 안경·보청기·임플란트 등이 인간의 능력을 보완시키는데 일조했다면 향후에는 AI·IoT·VR 및 스마트 
스피커 같은 새로운 기술 제품이 인간의 능력을 강화하며 새로운 기회를 창출할 전망이다.


#5. 투명성과 추적성(Transparency and Traceability)
점점 더 많은 소비자가 개인 정보의 가치를 인식하고, 이에 대한 통제를 요구하고 있다. 기업들은 개인 
데이터 보호와 관리의 위험이 증가하고 있음을 자각하고 있으며, 정부는 이를 확실히 하기 위해 강력한 규제를 시행하고 있다. 투명성과 추적성은 이러한 디지털 윤리와 개인정보 보호의 요구를 충족하는 데
중요한 요소이다.
투명성과 추적성은 규제 요구사항을 충족하고, AI와 기타 첨단 기술사용에 대한 윤리적인 접근 방식을
보존하며, 기업 내 사라져가는 신뢰를 회복하기 위해 고안된 다양한 태도, 행동, 지원기술, 관행 등을 지칭한다. 기업들은 투명성과 신뢰 관행을 구축하면서 인공지능 및 머신러닝 영역, 개인 데이터 보호, 소유 및 제어 영역, 윤리적 설계의 영역 등 세 가지 영역에 초점을 맞춰야 한다.

#6. 강화된 엣지(The Empowered Edge)
에지 컴퓨팅(Edge Computing)은 정보 처리, 콘텐츠 수집 및 전달이 해당 정보의 출처, 보관 장소, 소비자에 인접한 곳에서 처리되는 컴퓨팅 토폴로지(Topology)다. 에지 컴퓨팅은 지연 시간을 줄이기 위해 
트래픽과 프로세싱을 로컬에서 처리하려 하고, 에지의 기능을 활용하려 하며, 에지에서의 더 큰 자율성을 가능하게 하고자 한다.
신속한 데이터 처리와 소통이 필요한 로봇·드론·자율주행 자동차 등에서 확산되고 있으며, 5G 상용화 및 디지털 트윈 구현과 맞물려 가치가 배가할 것이라고 한다.

#7. 분산 클라우드(Distributed Cloud)
퍼블릭 클라우드 서비스가 다양한 장소에 배포되는 것이다. 외부에서 서비스를 제공하지만 운영, 유지관리 및 업데이트 등은 여전히 퍼블릭 클라우드 제공 업체 소관이다. 이 때, 퍼블릭 클라우드 서비스의 기존 제공 업체는 서비스의 운영, 거버넌스, 업데이트 및 개발에 대한 책임을 진다. 분산형 클라우드는 대부분의 퍼블릭 클라우드 서비스 중앙화 모델에 상당한 변화를 주며, 새로운 클라우드 컴퓨팅 시대를 견인할
것이다. 

#8. 자율 사물(Autonomous Things)
인간이 수행하던 기능들을 자동화하는 데에 AI를 활용하는 실제 디바이스다. 자율 사물은 대부분 로봇, 드론, 자율주행차, 자율주행선(船), 가전제품 등의 형태로 구현된다. 이러한 디바이스의 자동화는 엄격한 프로그래밍 모델들이 제공하는 자동화를 뛰어넘는 수준으로, AI를 활용해 주변 환경 및 사람들과 보다 자연스럽게 상호작용하는 고급 행동을 구현한다. 기술력이 향상되고 규제가 허용되며 사회적 수용이 증가함에 
따라, 점점 더 많은 자율 사물이 통제되지 않는 공공장소에 배치될 것이다.
브라이너 버크 부사장은 “자율 사물이 확산됨에 따라, 우리는 독립적인 지능형 사물이 다수의 디바이스가 사람과는 독립적으로, 혹은 인간의 입력에 따라 협력하는 지능형 사물의 무리로 전환될 것으로 예상한다.” 고 말했다. 또한, “예를 들어, 이기종 로봇(heterogeneous robots)은 조직화한 조립 공정 내에서 작동할 수 있다. 배송 시장에서 가장 효율적인 솔루션은 자율주행차를 이용해 배송 물품을 목적지까지 운반하는 것일 것이다. 차량에 탑재된 로봇과 드론은 물품의 최종 배송에 영향을 미칠 수 있다.” 고 말했다.

#9. 실용적 블록체인(Practical Blockchain)
블록체인은 신뢰 구축, 투명성 제공, 비즈니스 생태계 간 가치 교환 구현, 잠재적 비용 절감, 거래 합의 
시간 단축, 현금 흐름 개선 등을 통해 산업을 재구성할 수 있는 잠재력을 가진 기술이다. 자산의 출처를 추적할 수 있어 위조품 사기의 가능성이 현저히 줄어든다. 또한, 자산 추적은 공급망 전반에서 식품에 
대해 추적해 오염 발생 지점 을보다 쉽게 찾을 수 있도록 하거나 개별 부품을 추적하여 제품 리콜을 지원하는 등 다양한 영역에서 가치를 제공한다. 블록체인이 잠재력을 가진 또 다른 영역은 신원 관리 분야이다. 스마트 계약은 사건이 특정 액션을 촉발할 수 있는 블록체인으로 프로그래밍 될 수 있다. 예를 들자면, 상품을 받으면 지불이 이루어지는 식이다.
브라이언 버크 부사장은 “블록체인은 낮은 확장성과 상호 운용성 등 기술적인 문제가 많아 기업용으로 
구현되기에 아직 미성숙하다. 이러한 어려움에도 불구하고, 블록체인은 상당한 혁신 및 수익 창출 잠재력을 갖고 있다“ 며,  ”따라서 기업들은 빠른 시일 내에 블록체인 기술을 적극적으로 도입하지는 않더라도, 블록체인에 대한 검토를 시작해야 한다.“ 고 말했다.
다양한 테스트와 소규모 프로젝트 중심으로 등장하고 있는 블록체인이 ‘23년까지 본격 확장할 것으로 
전망된다. 

#10. 인공지능 보안(AI Security)
인공지능과 머신러닝은 다양한 사용 사례에 걸쳐 인간의 의사결정을 향상시키는 데에 지속적으로 활용될 것이다. 이는 초자동화를 구현하는 수많은 기회를 만들어내고, 자율 사물을 활용해 비즈니스 전환을 이뤄낼 수 있지만, 보안 팀과 위험 분야 리더들에게는 새로운 중요 과제를 제시한다. IoT, cloud computing, 마이크로서비스 및 스마트 공간 내 고도로 연결된 시스템들로 인해 공격 가능한 포인트가 광범위하게
늘어나기 때문이다. 보안 및 위기관리 리더들은 AI를 기반으로 한 시스템 보안 강화, 머신러닝을 사용해 사이버 공격 패턴을 파악, AI를 활용하는 사이버 공격 예측 등 AI를 적용한 다양한 보안 영역을 확산하며 이 세 가지 주요 영역에 초점을 맞추어야 한다.

가트너 미래 전략 기술은 디지털 비즈니스 싱태계를 예측하고 기업의 혁신 전략 수립 시 참고할 수 있는 유용한 전망 자료로 글로벌 업계가 주목하고 있다. ‘20년에는 여러 첨단 기술 트렌드가 융합하면서
새로운 기회를 창출하고 파괴적 혁신을 유도하는 전방위적인 파급효과가 나타날 것으로 예측된다. 
우리 정부와 기업도 미래 기술 트렌드 이해를 높이고 실제 비즈니스에 어떻게 적용할 수 있는지에 대해 고민하며 차세대 비즈니스 발굴과 기술선점 전략의 나침반으로 활용할 필요가 있다.


출처
과학기술정보통신부
http://www.itworld.co.kr/news/134527 (IT월드)
http://www.itnews.or.kr/?p=30979 (IT뉴스)
